# Экономические модели автоматизации с ИТ, часть-1: экономические эффекты

В переписи населения США 1890-го года перфокартные машины Германа Холлерита позволили обработать 63 млн. анкет за два года. В этот раз впервые была применена новая технология: каждая перфокарта представляла собой анкету участника переписи, представленную в таком специальном виде, в котором с ней могла работать специально сконструированная электромеханическая машина для подсчета статистики. В предыдущей переписи 1880-го года работа велась вручную: меньшее почти на четверть количество анкет обрабатывали вчетверо дольше — восемь лет. Так начиналась история компании IBM и история массового внедрения технологий автоматической обработки данных. К 1913-му году технологии автоматической обработки данных на базе перфокартных машин уже применялись на фабриках, сталелитейных заводах, в страховых компаниях, телефонных компаниях, компаниях оптовой торговли, муниципалитетах, государственных учреждениях и в множестве других сегментов экономики.

Руководителям Бюро переписи не нужно было объяснять, зачем производить «цифровую трансформацию»: замена ручного труда автоматами дала радикальное повышение производительности труда сотрудников, обрабатывавших анкеты. В условиях значительного притока населения без средств автоматизации они просто не смогли бы завершить обработку результатов грядущей переписи до начала следующей. Кроме сокращения необходимого времени, новые автоматы позволили посчитать гораздо более сложные статистические коэффициенты. В современном мире, когда средства автоматизации работы с информацией в том или ином виде уже используются в организациях, преимущества от внедрения очередного программного пакета или подписки на очередной цифровой сервис может быть не так легко оценить.

Технологии, основанные на цифровых вычислениях, оказались достаточно универсальными для того, чтобы проникнуть во множество сегментов экономики и повседневной жизни. На рынке представлены разнообразные продукты, в том или ином виде включающие цифровую программную составляющую: лицензионное программное обеспечение («чистое» ПО), аппаратно-программные платформы, облачная аппаратно-программная инфраструктура. Для покупателя имеют значение расходы на приобретение и внедрение продукта, а также выгода, которую получает организация от его внедрения, — экономический эффект автоматизации. Если выгода от внедрения продукта превышает расходы, то такую покупку имеет смысл совершить. Если не превышает, то, возможно, такая покупка не целесообразна.

Оценивая экономический эффект, следует для начала выяснить, в какой области деятельности планируется автоматизация: к примеру, повышение производительности в области материального производства может привести к созданию дополнительного богатства, в итоге — увеличению массы прибыли; в области непроизводственных издержек — к сокращению расходов, т. е. к увеличению предпринимательского дохода при неизменной прибыли. Оценивая целесообразность внедрения цифрового программного продукта, следует отдельно анализировать каждый его модуль, а также сценарий, в рамках которого он будет применен.

---

pdf: https://github.com/sadr0b0t/it-automata-part1/releases/download/v2.2-dec2025/it-automata-part1-eco-effects-v2.2-dec2025.pdf

версии в релизах:
https://github.com/sadr0b0t/it-automata-part1/releases

# собрать документ

pdflatex it-automata-part1-eco-effects.tex

(для того, чтобы в тексте были правильно расставлены ссылки на литературу, выполнить два раза)

